1、 问：何谓《周易》。

 

　　答：《周易》是我国古代哲学、自然科学与社会科学相结合的一部巨著，历来被尊称中国文化的百科全书，其内涵涉及天文学、气象学、物理学、数学、医学、军事学、气功学等。千百年来，《周易》对我国的哲学、史学、文学、宗教、自然科学及社会科学都有着巨大的影响。

 

　　2、 问：何为《三易》。

 

　　答：《三易》是指《连山》、《归藏》、《周易》。《连山》是夏代的易学，《归藏》是殷代的易学，《周易》是周代的易学。可惜，《连山》、《归藏》已失传。

 

　　3、 问：《周易》的组成。

 

　　答：《周易》由《易经》和《易传》两部分组成。

 

　　《易经》由卦辞及爻辞组成。共有六十四卦，每卦有六爻，共三百八十四爻。

 

　　《易传》有十翼即：彖上、彖下、象上、象下、文言、系辞上、系辞下、说卦、序卦、杂卦十篇。

 

　　4、 问：《周易》成书于何年？

 

　　答：《易经》又称本经，简称《易》，成书于西周初至晚周，距今约三千年前。

 

　　〈易传〉成书于春秋至战国中期，是对易经的注释和发挥。

 

　　据称〈周易〉为伏羲、文王、周公、孔子四圣合著，即伏羲画八卦，文王作卦辞，周公著爻辞，孔子撰〈易传〉。

 

　　5、 问：为什么叫《周易》？

 

　　答：（1）因为《周易》完成的时间在周代，所以，周字应该解释为周代。（2）周为周匝，意无所不包，无所不备也。

 

　　易，《参同契》讲"日月为易"。《乾凿度》谓："易者易也，变易也，不易也，变易者，其气也，不易者，其位也。"是说变化在外表的气，不变是本体的位。东汉未年的郑康成提出了著名的三易说："易一名而含三义：简易一也，变易二也，不易三也"。《说文》里有"日月为易"。

 

　　另外，笔者发现"周"字为笔画八画；"易"字也为八画；两字合起来八八为六十四。这里是否暗含《易经》由八宫（八卦）、六十四卦组成。

 

　　6、 问：《易传》的基本内容？

 

　　答：《易传》有七个题目十篇文章（即十翼）：

 

　　一：《彖》：分上下二篇，解释《易经》的卦象、卦名和卦辞，不解释爻辞。

 

　　二：《象》：也分上下二篇，解释卦、爻辞之文，《象》又分《小象》和《大象》，解卦辞的为《大象》，释爻辞的为《小象》。

 

　　三：《文言》：为解释乾、坤两卦之文。

 

　　四：《系辞》也分上下两篇，为释卦、爻辞之文。

 

　　五：《说卦》：为解说卦象及卦文之文。

 

　　六：《序卦》：是对六十四卦排列顺序作解释之卦。

 

　　七：《杂卦》是对六十四卦中相反卦义作阐释之文。

 

　　7、 问：请介绍一下《三易》说？

 

　　答：著名的《三易》说即：简易、变易、不易。

 

　　简易：是指世界上的事物再复杂再深奥，一旦人类的智慧达到，就可以把它们转换成人们容易理解和处理的问题，如现在的电脑，就是把复杂的计算程序转换成"0"和"1"这两个简单的符号。

 

　　变易：是指世界上的万事万物每时每刻都在变化发展着，没有一样东西是不变的，如果离开这种变化，宇宙万物就难以形成。

 

　　不易：是指在宇宙间万物皆变的前提下，还有唯一不变的东西存在，就是能变出万象之物的东西不变。或者说万物皆变的规律是不变的。

 

　　我认为，所谓"不易"，就是基本平衡；"变易"就是发展变化，就是不平衡；"简易"就是世界上所有最复杂的事物，可以用最简单的符号（即阴阳二爻）来概括。发展变化、不平衡是绝对的、永恒的，平衡是相对的、暂时的。

 

周易入门三十五问答 - 亚洲风水策划风水培训 - 中国风水师在线 亚洲风水策划与风水培训
 

　　8、 问：八卦、六十四卦的组成？

 

　　答：八卦由乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八个经卦组成。

 

　　六十四卦由乾、垢、遁、否、观、剥、晋、大有、震、豫、解、恒、升、井、大过、随、坎、节、屯、既济、革、丰、明夷、师、艮、贲、大蓄、损、睽、履、中孚、渐、坤、复、临、泰、大壮、快、需、比、巽、小畜、家人、益、无妄、噬嗑、颐、蛊、离、旅、鼎、未济、蒙、涣、讼、同人、兑、困、萃、咸、蹇、谦、小过、归妹组成。

 

　　9： 何谓八经卦？ 答：八经卦就是八卦，八卦是八经卦的简称。在《易经》经文中，用"-"表示阳爻，用"--"表示阴爻，由三个阳爻或三个阴爻，或一个阴爻与两个阳爻，或一个阳爻与两个阴爻组成一个单卦，再由八个经卦互相重合，组成六十四别卦。

 

　　10：八卦的排列方试是怎样的？

 

　　答：《周易.系辞》中说："易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦"。阴阳的变化由太极开始，由太极产生出两仪即阴阳。即有阴阳，使相互感应，阳育阴，阴含阳，于是阴中有阳，阳中有阴，所以阴阳二气，又分为四，名曰四象。四象现在一般是指少阳、老阳、少阴、老阴。

 

　　根据先天八卦（又称伏羲八卦）图按其数字排列运行为乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，这就是先天八卦数。

 

　　根据先天八卦的次序，我们可以知道人在母腹中，首先开始生头，因为乾为一，次生肺，因为兑为二，次生心，因为离为三，次生肝胆，因为震为四、巽为五，次生肾， 因为坎为六，次生肠胃，因为艮为七，次生肌肉，因为坤为八。

 

　　后天八卦传说为周文王所制，又称文王八卦。其排列次序为坎一、坤二、震三、巽四、中五、乾六、兑七、艮八、离九。

 

　　先天八卦说的是宇宙形成时的状况，后天八卦说的是宇宙以内的变化和运用的法则。

 

　　11、问：什么叫先天？什么叫后天？

 

　　答：世界上的万事万物没有形成以前的状况，叫先天，有了万事万物，那就是后天了。换句话说，人在娘胎里是先天，离开娘胎是后天，先天后天是划分阶段范围的一种界说。

 

　　12、问：何谓"三才之道"？

 

　　答：三才指天道、地道、人道，即天、地、人。《易传》里说"《易》之为书也，广大悉备。有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而两之，故六。六者，非它也，三才之道也。"

 

　　在六十四卦中每卦都由六个爻组成，五爻、六爻代表天，三爻、四爻代表人，初爻、二爻代表地。这说明天、地、人是一个相互联系的有机整体，同时它们又各具不同的特点和规律。周易，实际上就是讲天、地、人"三才之道"。

 

周易入门三十五问答 - 亚洲风水策划风水培训 - 中国风水师在线 亚洲风水策划与风水培训

 

　　13、问：六爻的爻位是怎样定位的？

 

　　答：一卦有六个爻，分初爻、二爻、三爻、四爻、五爻、上爻。

 

　　（一）：初爻、三爻、五爻为阳爻，二爻、四爻、上爻为阴爻。

 

　　（二）：一卦之中上爻为上位。上卦之中爻和下卦之中爻为中位，初爻为下位。

 

　　（三）：五、六爻为天位；三、四爻为人位；初、二爻为地位。初爻、三爻、五爻为地、人、天之正位。

 

　　（四）：初爻居内卦之下，四爻居外卦之下位，是为同位。二爻居内卦之中位，五爻居外卦之中位，是为同在中位。三爻居内卦之上、上爻居外卦之上，同在上位。

 

　　（五）：五爻为尊位，二爻为贱位，为小人之贱。五爻为天之正位，为君位、为尊位。阳居五爻，为阳居尊位。阴居五爻，为阴居尊位。居尊位，象征人居帝王之位，属旺势。

 

　　（六）：初、三、五爻为阳位，二、四、上爻为阴位。阳爻居阳位、阴爻居阴位，为得位，或称当位、正位、位正、在位。反之，为不得位，或称失位、未当位、位不正。

 

　　14、问：请介绍一下阴爻、阳爻？

 

　　答：阴爻、阳爻是组成八八六十四卦的基本符号，下面分别介绍。

 

　　阳爻：用（-）表示：象阳、象天、象君、象父、象君子、象大人、象男人、象奇数、象阳性之物、象刚、象键、象动等。

 

　　阴爻：用（--）表示：象阴、象地、象民、象母、象小人、象女人、象偶数、象柔之状、象静、象轻、象亡物等。

 

　　为了区别阴阳属性，阳爻用"九"字，阴爻用"六"字。

 

　　阳卦之阳爻，称为"初九"、"九二"、"九三"、"九四"、"九五"、"上九"。

 

　　阴卦之阴爻，称为"初六"、"六二"、"六三"、"六四"、"六五"、"上六"。

 

　　一卦之中，有阴爻有阳爻，按其所居的爻次，分别在数前加一个阳"九"或阴"六"。

 

　　乾卦多一个"用九"爻，坤卦多一个"用六"，因此，这两卦各有七个爻数。其他六十二卦没有这种情况。

 

　　15、问：请解释一下爻位的刚柔问题？

 

　　答：阴爻在阳爻之下，成为柔者顺从刚之象，如妇女顺从男人、臣民顺从君主等，叫：柔从刚。

 

　　阴爻在阳爻上面，是柔者欺刚之象，如女欺男、臣欺君等，叫：柔乘刚。

 

　　一卦六个爻，如下面五个爻为刚，上面一个爻为柔，叫：刚胜柔或刚制柔。反之，叫：柔胜刚，柔制刚。

 

　　一卦六个爻，如九五爻为阳爻，为刚，上下五个爻为阴，为柔，叫：五柔应一刚，众从五，是五柔维护一刚之态。

 

　　16、问：什么叫相应和不相应？

 

　　答：所谓相应是指阴爻与阳爻相对应，即阴阳对应。在六爻中初爻与四爻、二爻与五爻、三爻与上爻叫相应。如果两个阳爻处在初爻和四爻的位置上叫不相应，同样，两个阴爻同时在二爻、五爻的位置上，也不相应，或者叫阴阳不和。

 

　17、问：爻位的吉凶是怎样的？

　　

答：《系辞》曰："二与四，同功而异位，其善不同，二多益，四多惧，近也，柔之为道，不利远者，其要无咎，其用柔中也。三与五，同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。其柔危，其刚胜邪？"。这是说二爻与四爻都处于阴位，有相同的功能，但一个在内卦，一个在外卦，所以为"异位"。第二爻爻辞多吉利，第四爻爻辞多恐惧，是因为"二"在下卦的中位，远离"五"的君位，受其牵制较小，二爻居内卦之中，在近处，所以多益。而"四"与"五"离君位接近，容易冒犯得咎，四爻在外卦远处，所以导致时在恐惧之中。"三"与"五"爻都为阳位，其作用相同，但位置不同，三爻处下卦的上位，表示一事物发展到了顶级，与五爻尊位同性相斥，又与上爻相应，而上爻为卑贱之阴位，表示整个事物的消亡阶段，所以三爻多凶险。"五"爻处上卦之中位，处尊贵之位，又与处中位的二爻相应，所以多吉利。

 

　　18、问：什么叫作卦？

 

　　答：什么叫作卦？古人说：" 卦者挂也。"他的意思是，卦就是挂起来的现象，它告诉我们宇宙里有八样东西，已经挂在那里，这就是八卦。现在我们简单看一下八卦都代表什么：乾卦代表天，坤卦是地，离卦代表太阳，坎卦代表月亮，震卦代表雷，巽卦代表风，艮卦代表高山、陆地，兑卦代表海洋、河流。这八个大现象，代表着整个宇宙，所有的东西都在这八个现象里了。

 

周易入门三十五问答 - 亚洲风水策划风水培训 - 中国风水师在线 亚洲风水策划与风水培训

 

　　19、问：什么是象？

 

　　答：关于什么是象，《系辞》的解释是："易者，象也，象者，像也"。"在天成象，在地成形"。说的通俗点，"象"就是形象、象征。

 

　　象有"八卦之象"、"六画之象"、"爻位之象"、"像形之象"、"反对之象"、"方位之象"、"互体之象"、等七种。

 

　　《象》是解释《易》的重要组成部分，同时也是周易预测断卦的主要方法。

 

　　20、问：何为"八卦之象"？

 

　　答：《周易概论》根据《说卦》对"八卦之象"作了如下介绍：

 

　　"乾，健也。坤，顺也。震，动也。巽，入也。坎，陷也。离，丽也。艮，止也。兑，说也。

 

　　"乾为马。坤为牛。震为龙。巽为鸡。坎为豕。离为雉。艮为狗。兑为羊。

 

　　"乾为首。坤为腹。震为足。巽为股。坎为耳。离为目。艮为手。兑为口。

 

　　"乾，天也，故称乎父。坤，地也，故称乎母。

 

　　"震-索而得男，故谓之长男。巽-索而得女，故谓之中女。艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女。

 

　　"乾为天"，为圜，为君，为父，为玉，为金，为寒，为冰，为大赤，为良马，为老马，为瘠马，为驳马，为木果。

 

　　"坤为地，为母，为布，为斧，为吝啬，为均，为子母牛，为大舆，为文，为众，为柄，其于地也为黑。

 

　　"震为雷，为龙，为玄黄，为大涂，为长子，为决躁，为苍茛竹，为萑苇，其于马也，为善鸣，为作足，为的颡，其于稼也，为反生。其究为健，为蕃鲜。

 

　　"巽为木，为风，为长女，为绳直，为工，为白，为长，为高，为进退，为不果，为臭，其于人也，为寡发，为广颡，为多白眼，为近利市三倍，其究为躁卦。

 

　　"坎为水，为沟渎，为隐伏，为矫鞣，为弓轮，其于人也，为加忧，为心病，为耳痛。为血卦，为赤，其于马也，为美脊，为亟心，为下首，为薄蹄，为曳，其于舆也，为多眚，为通，为月，为盗，其于木也，为坚多心。

 

　　"离为火，为日，为电，为中女，为甲胃，为戈兵，其于人也，为大腹，为乾卦，为鳖，为赢，为蟹，为蚌，为龟，其于木也，为科上槁。

 

　　"艮为山，为径路，为小石，为门阙，为阍寺，为指，为狗，为鼠，为黔喙之属，其于木也，为坚多节。

 

　　"兑为泽，为少女。为巫，为口舌，为毁折，为附决，其于地也，为刚卤，为妾，为羊。"

 

　　以上就是"八卦之象"。

 

周易入门三十五问答 - 亚洲风水策划风水培训 - 中国风水师在线 亚洲风水策划与风水培训

 

　　21、问：何为"方位之象"？

 

　　答：方位之象指的是八卦所象征的八个方位。即乾为西北；坎为正北；艮为东北；震为正东；巽为东南；离为正南；坤为西南；兑为正西。

 

　　22、问：何为"像形之象"？

 

　　答：像形之象就是组成该卦所具有的形象。如乾卦象天，坤卦象地，震卦象雷，巽卦象风，坎卦象水，离卦象火，艮卦象山，兑卦象泽。

 

　　23、问：何为"互体之象"？

 

　　答："互体之象"是指在一个卦里，由二爻、三爻、四爻和三爻、四爻、五爻新组成的两个卦，这种由内卦和外卦交互组成的新的卦象，就叫"互象"或者叫 "互体之象"。

 

　　24、问：何为"反对之象"？

 

　　答："反对之象"是指将一个六画之象颠倒过来，它就成了一个新的卦体。如《讼》卦颠倒后是《需》卦，它们两卦互为"反对之象"。

 

　　25、问：何为"六画之象"？

 

　　答：内卦外卦（即上下两卦）相重而成为六画之象，这六个爻画（即六十四卦卦体）根据它们的排列分为初爻、二爻、三爻、四爻、五爻，上爻；分成"天"、"地"、"人"等。（关于它们的含义前面已解释，这里不再叙述）。

 

　　26、问：何为"爻位之象"？

 

　　答：所谓爻位就是每一爻在卦中所处的位置，根据它们所处的不同位置，其所象征的内容亦不同。如初爻之象，象征事物的开始阶段，二爻象征事物的变化阶段，三爻象征发展阶段，四爻象征进步发展阶段，五爻象征成功阶段，上爻象征发展到尽头。如果以六爻表示行政机关里不同级别人物，初爻象征办事员；二爻象征科员；三爻象征科长；四爻象征处长；五爻象征局长；六爻象征顾问。

 

　　27、问：何谓"承"、"乘"?

 

　　答："承"、"乘"是指在一卦中，相邻的两个爻，上方的爻，对下方的爻是"承"；下方的爻，对上方的爻是"乘"。

 

　　28、问：何谓"比"？

 

　　答："比"是两个相邻的爻，有一种相亲密的关系，当然必须是阴与阳，才有亲近感。如"初爻"与"二爻"，"二爻"与"三爻"，"三爻"与"四爻"，"四爻"与"五爻"，"五爻"与"上爻"相比。

 

　　29、问：何谓"时"、"时义"、"时用"？

 

　　答：所谓"时"，是说根据事物所处的不同时间、地点等条件，预测吉凶，以决定进退。

 

　　"时义"是说为卦的时间意义。

 

　　"时用"是说为卦的时间效用。

 

周易入门三十五问答 - 亚洲风水策划风水培训 - 中国风水师在线 亚洲风水策划与风水培训

 

　30、问：何谓"卦主"？

 

　　答："卦主"是说在一卦中，有一爻占据该卦的主导地位，这一爻就是卦主。物以稀为贵，如五阴一阳卦，则阳爻为卦主，五阳一阴卦，则阴爻为卦主。

 

　　31、问：何谓"卦变"、"爻变"？

 

　　答："卦变"是说某卦是从某卦而来的，这种卦与卦之间的变化关系，称为"卦变"。

 

　　"爻变"一是指阴阳爻自身性质的变化，即阴变阳或阳变阴；二是指一爻与另一爻的互相易位所引起的变化。

 

　　32、问：何谓"旁通"？

 

　　答："旁通"是说一卦与另一卦相对应的爻相好相反。

 

　　33、问：请解释一下"吉"、"无咎"、"吝"、"凶"等的判断辞？

 

　　答："吉"是吉祥。"吉"又分吉、初吉、贞吉、大吉、元吉。

 

　　"无咎"是没有灾难、过错，虽然不是吉，但也不是凶。"咎"又分为咎、匪咎、何咎、无咎。

 

　　"悔"是后悔，困厄。"悔"有有悔、无悔、悔亡、悔有悔。

 

　　"吝"是羞辱，艰难。虽然不是凶，但也是恶运。"吝"又分吝、小吝、终吝、贞吝。

 

　　"凶"是凶恶，凶险。"凶"有凶、终凶、有凶、贞凶。

 

　　34、问：请解释一下"元、亨、利、贞"四字？

 

　　答："元"有大与始的含意。"元"又分元吉、元亨、元夫。

 

　　"亨"是通的意思。"亨"又分亨、小亨、元亨。

 

　　"利"是祥和。"利"又分无不利、无所利、利某或不利某、利贞。

 

　　"贞"是正与固的意思。"贞"又分贞吉、贞凶、贞厉、可贞、利贞。

 

　　有关"元、亨、利、贞"及"吉、无咎、吝、凶"的详细解释请参看《周易古经今注》等有关篇章。

 

　　35、问：请谈谈《周易》的四个基本要素？

 

　　答："象、数、理、占"是历代易学的四个基本要素。

 

　　"象"谓卦爻之象，指卦爻画所表征的物象及物象状态。

 

　　"数"是指在筮占中，带有算术演算或数学运算性质的分数道具，以及由分数道具所求得的各不同数值，及其奇偶之别。

 

　　"理"有义理与易理之分。易理就是《易》之理。指由《周易》及易学的一整套独特语言与范畴所表达的，并借助《周易》及易学所独具的象与数或象数模式所展示的，宇宙间一切天人宇宙之理。义理是指由卦爻象数及卦爻辞所引发的人事之理。

 

　　"占"即占筮。